---
title: "[번역] 10 Years of Git: An Interview with Git Creator Linus Torvalds"
date: 2019-09-13T22:32:00+09:00
draft: false
tags:
  - 번역
  - Git
  - Linus Torvalds
isCJKLanguage: true
---

> 본문은 Git 탄생 10주년을 기념해 리눅스 재단에서 기획된 Linus Torvalds와의 인터뷰를 번역한 글입니다.
> 원문은 [리눅스 재단](https://www.linuxfoundation.org/blog/2015/04/10-years-of-git-an-interview-with-git-creator-linus-torvalds/)에서 보실 수 있습니다.

10년전 오늘 리눅스 커널 커뮤니티는 큰 위기에 봉착합니다.

BitKeeper와 소스 제어 시스템(SCM)만으로는 분산 시스템을 관리할 수 없었습니다.

리눅스의 창시자인 리누스 토르발즈는 스스로 이 문제를 해결하기로 하고, 주말을 이용해 Git을 만들게 됩니다.

오늘날 Git은 수 천 개의 프로젝트에 사용되며, 소셜 코딩의 새로운 지평을 열었습니다.

지난 10년 간의 성과를 치하하기 위해 저희 리눅스 재단은 그를 초대하여 Git 탄생과 관련된 비하인드 스토리와 앞으로의 방향 그리고 Git이 소프트웨어 개발에 미친 영향에 대해 얘기해 보고자 합니다.

### Git을 만들게 된 계기에 대해서 들려주세요

**토르발즈**: 저는 소스 제어 시스템 같은 걸 만들 생각이 없었습니다.

제게 소스 제어 시스템은 소프트웨어 세상에서 가장 재미없는 분야라고 생각했거든요.

모든 종류의 SCM을 진심으로 싫어하기도 했구요. 그 와중에 BitKeeper(이하 BK)가 나오면서 소스 제어에 대한 제 시각도 달라졌습니다.

BK는 꽤 많은 부분에서 괜찮았고, 저장소의 로컬 사본이나 분산된 머징 개념은 상당한 진보(big deal)였습니다.

BK는 각자에게 수정 가능한 저장소를 제공함으로써 SCM의 가장 근본적인 문제인 "누가 코드를 바꿀 수 있는가"와 관련된 정치적 논쟁을 해결합니다.

BK에도 몇 가지 문제점은 있었습니다. 몇 가지 기술적인 제약 때문에 새로 이름 짓는 게 어렵다거나 하는 문제가 생겼죠.

하지만 BK의 가장 큰 문제는 BK가 오픈 소스 프로젝트가 아니라는 점이었습니다.

그 결과 BK는 리눅스 핵심 메인테이너들의 도입이나 오픈 소스 프로젝트에 대한 무료 혜택에도 불구하고 널리 사용 되지 못했습니다.

그 뒤에 Git을 만들게 된 결정적인 사건이 발생합니다.

Tridge(Andrew Tridgell), Larry McVoy와 함께 BK 프로토콜에 대한 리버스 엔지니어링을 시도했지만 잘 되지 않았던 일이 그것이죠.

그 결과 저는 더 이상 BK를 사용할 수 없다는 결론에 다다릅니다.

그럼에도 저는 BK를 사용하지 않았던 시절로 돌아가고 싶지는 않았죠.

시장에 나와있는 SCM 중 몇몇이 분산 시스템을 흉내 냈지만 그 어떤 것도 제대로 된 것은 없었습니다.

성능이나 코드 안정성 혹은 워크 플로우에 대한 것들도 마찬가지 였습니다.

결국 저는 스스로 소스 제어 시스템을 만들기로 결심합니다.

### 어떤 식으로 Git을 작성 하셨나요? 주말 밤을 새셨나요? 아니면 낮에 코드를 작성 하셨나요?

**토르발즈**: 사실 Git 프로젝트의 저장소를 보면 Git이 어떤 식으로 모양새를 갖춰 나갔는지를 볼 수 있습니다. 초기의 며칠을 제외하곤 말이죠.

Git이 스스로 호스팅할 수 있게끔 만드는 데는 하루 정도면 충분했습니다.

그렇게 함으로써 Git을 이용해서 Git 코드를 올릴 수 있게 되었죠.

Git이 가장 흥미로운 것은 이 프로젝트가 얼마나 빠르게 지금의 모습을 갖추게 되었나 하는 것입니다.

Git의 초기 커밋은 많은 코드는 아니었지만 이미 Git을 Git으로 만들었습니다.

Git을 작성하면서 어려웠던 부분은 코드 보단 데이터를 어떤 식으로 조직할 건지에 대한 아이디어를 생각해내는 것이었습니다.

Git은 10여일 정도 만에 세상에 나왔지만 많은 사람들이 상상하듯 이 며칠 밤낮 동안 작업 하지는 않았습니다.

초기 코드는 굉장히 작았고, 대부분 기본적인 기능을 제대로 구현하는 것에 집중됐습니다.

### Git은 기대 이상의 프로젝트인가요? 예상만큼 잘 작동하고 있나요? 한계점은 어떤 것들이 있을까요?

**토르발즈**: 저는 Git에 굉장히 만족합니다. 리눅스 커널과 Git은 궁합이 잘 맞고, Git은 지금도 제 요구사항을 충족합니다.

흥미로운 부분은 다른 많은 프로젝트들도 굉장히 빠른 속도로 Git을 도입 했다는 점입니다.

소스 제어 시스템을 변경 하려면 내부적인 관성을 이겨내야 합니다.

전통적인 CVS나 RCS가 얼마나 오랜 기간을 버티고 있는지를 생각해보면 그렇죠.

Git은 이를 극복하고 어느 순간부터 그들의 자리를 대신하게 되었습니다.

### Git이 이렇게나 널리 사용 되는 이유는 뭐라고 생각하나요?

**토르발즈**: 다른 많은 개발자들도 SCM의 한계를 알고 있었습니다.

하지만 시장에 나온 솔루션은 Git과는 달리 부분적인 해결책 정도에 불과했죠.

Git의 강점은 Git을 한 번이라도 사용해본 사람들이 다시 SCM으로 돌아가지 않는다는데 있습니다.

분산 시스템의 중요성 같은 것들에 대해 알지 못하더라도, 쉽고 안정적인 백업, 중앙 저장소에 대한 엑세스 권한에 대한 걱정 없는 테스트 저장소를 사용할 수 있다는 사실을 알게 되면 다시는 SCM으로 돌아가지 않을테니까요.

### Git이 영원할 것이라고 생각하시나요 아니면 10 년 안에 다른 리비전 제어 시스템이 등장할까요? 본인이 그 프로그램을 작성할 것이라고 생각하나요?

**토르발즈**: 그럴 계획은 없습니다. 아마도 10 년 안에 새로운 소스 제어 시스템이 나타날 수도 있겠죠.

그래도 제 생각에 그 프로그램은 Git과 비슷한 시스템이 될 겁니다. Git이 모든 면에서 완벽하다는 얘기는 아니지만 지금까지는 Git처럼 기본적인 부분을 제대로 구현한 시스템이 없었다는 얘기가 되죠.

여기서 겸손을 떨지는 않겠습니다.

### Git과 리눅스가 궁합이 좋은 이유가 뭘까요?

**토르발즈**: Git은 분명히 커널 개발자들의 워크플로를 위한 도구이고, 그게 한 가지 이유가 될 수 있겠죠.

또 Git은 Linux와 같은 거대한 프로젝트에서 효율적으로 작동하게 끔 디자인되었습니다.

이 모든 일들이 Git 등장 이전에는 어려운 일이었습니다.

한 가지 예를 들어 봅시다. 전통적인 SCM에서 머징 개념은 어려운 것이었습니다.

머징를 할 때는 **주의**를 기울일 필요가 있었습니다. 머징 자체가 굉장히 복잡한 일이었기 때문이죠.

저는 평소에도 굉장한 양의 머지를 합니다. 그런 상황에서도 가장 중요한 일은 머징 자체가 아니라 결과를 테스트하는 것 이어야 한다고 생각합니다.

그래서 저는 복잡한 머징 개념을 받아들일 수 없었죠.

반대로 Git에서 머징은 몇 초 안에 이뤄집니다. 개발자들은 머징이라는 행위 자체보다는 머징 메세지를 쓰는데 더 많은 공을 들입니다.

Git은 보시는 대로 자신의 역할을 훌륭히 해내고 있죠.

### 몇몇은 Git이 소수의 똑똑한 사람들만을 위한 프로그램이라고 말합니다. **Andrew Morton**조차도 "Git은 당신이 생각하는 것만큼 똑똑하지 않다고 느끼게끔 의도적으로 디자인되었다"고 말했을 정도니까요. 이런 비판에 대해 어떻게 생각하시나요?

**토르발즈**: 예전에는 그렇다고 느낀 적도 있지만 지금은 그렇지 않습니다.

사람들이 그렇게 생각할만한 몇 가지 이유가 있긴 하지만 이제는 한 가지를 제외하고는 사라졌다고 생각합니다.

Git에는 "한 가지 일에 대해 무수히 많은 방법이 존재"하기 때문입니다.

Git에는 무수히 많은 기능이 존재하며, Git을 사용하는데 따르는 제약은 기술적인 것이라기 보다는 다른 사람과 함께 일하기 위한 제약입니다.

Git은 굉장히 강력한 도구이며, 이 때문에 배우기 까다로운 도구로 인식될 수 있습니다.

그러므로 Git을 배우는 가장 좋은 방법은 몇 가지 기본적인 것들에 대해서만 배우고 나서 기본기에 익숙해 지기 전까지는 더 어려운 개념을 배우지 않는 것입니다.

Git이 어려운 도구로 인식된 데에는 몇 가지 역사적인 이유도 있습니다.

한 가지 이유는 과거에 Git이 정말로 어려운 시절이 있었다는 것입니다. 초기 Git사용자들은 몇 가지 복잡한 스크립트를 이해해야만 했습니다.

또 초기에 Git은 중심 기술이 작동하게 끔 하는데 모든 노력을 기울였고 도구를 쉽게 만들거나 조금 더 직관적으로 만드는 데는 큰 노력을 기울이지 않았습니다.

그 결과 Git을 사용하려면 Git이 무슨 일을 하는지를 알아야만 한다는 오명이 씌워 졌습니다. 물론 Git이 나오고 6개월에서 1년 간은 맞는 말이기도 했죠.

많은 사람들이 Git을 어려워하는 또 다른 이유는 Git이 굉장히 다른 종류의 도구이기 때문입니다.

Git 이전에 사람들은 CVS와 같은 도구를 10년 이상 써 왔습니다. 하지만 Git은 CVS와는 전혀 다릅니다.

기본적인 컨셉이나 커맨드는 물론이고, Git은 CVS와 지향점 자체가 다릅니다.

그렇기 때문에 CVS와 같은 시스템을 오랜 기간 사용해 왔다면 Git을 어렵고 복잡한 시스템으로 느낄 수 있습니다.

사람들은 CVS의 "1.3.1" 같이 딱 떨어지는 예쁜 리비전 번호 대신 40 글자 짜리 HEX 코드로 된 커밋 id를 사용해야 되는 이유가 무엇인지 궁금해 합니다.

Git이 "아무 의미 없이" 기존과 다른 방식을 택한 것은 아닙니다. 하지만 이런 차이점으로 인해 몇몇 사람들은 Git이 필요 이상으로 복잡하다고 느끼게 됐습니다.

그럼에도 긍정적인 것은 CVS 경험이 점점 사라지고 있다는 점입니다. CVS를 전혀 사용해 보지 않은 새로운 프로그래머들이 나타나고 있고, 이들은 CVS를 굉장히 어려운 시스템이라고 생각할 겁니다.

그들은 Git을 먼저 배웠기 때문이죠.

## Git 없이도 현재와 같은 레벨의 커널 개발이 가능했다고 생각하나요?

**토르발즈**: Git없이는 힘들었을 겁니다.

아마도 다른 누군가가 Git과 같은 종류의 프로그램을 작성할 필요가 있었겠죠.

커널 개발에는 Git과 같은 프로그램이 절실하게 필요했습니다.

## Github에 대한 의견을 들려주세요

**토르발즈**: Github는 훌륭한 호스팅 플랫폼입니다.

그 점에 대해서는 전혀 불만이 없습니다.

하지만 개발 플랫폼으로서의 Github는 여전히 제대로 작동하지 않고 있다고 생각합니다.

커널과 같은 시스템에 비하면 Github는 아직 걸음마 단계라고 생각합니다. 기능적인 제약이 너무 많아요.

그 이유는 Github의 웹 인터페이스가 부실하기 때문입니다. Github 웹 인터페이스를 통해 커밋을 하면 나쁜 커밋 메시지를 작성하기 일쑤입니다.

많은 부분이 개선되고 있지만 리눅스 커널 개발과 같은 프로젝트를 위해서는 절대로 충분하지 않다고 생각합니다.

## Git 혹은 Github를 활용한 가장 흥미로운 프로젝트는 어떤 것인가요?

**토르발즈**: 저는 Git이 새로운 프로젝트를 시작하는 것을 얼마나 쉽게 만들었는가에 굉장히 만족합니다.

Git 이전에 프로젝트를 호스팅하는 것은 굉장히 힘든 일이었지만 이제는 어떤 작은 프로젝트를 시작하더라도 굉장히 쉬운 일이 됐죠.

## 현재 진행 중인 사이드 프로젝트가 있나요? 소프트웨어 개발을 혁신한 멋진 프로젝트인가요?

**토르발즈**: 현재 계획된 것은 없습니다. 생기게 된다면 말씀드리도록 하죠.
